>C语言学习笔记

# 1 初识C语言
`/base_learn/unit1`

# 2 运算和数据类型
`/base_learn/unit2`

# 3 分支结构程序
`/base_learn/unit3`

# 4 程序的循环控制
`/base_learn/unit4`
- do语句的循环体至少会执行一次，而while语句的循环体则有可能一次也不会执行。
- do语句……先循环后判断：执行循环体之后进行判断。
- while语句……先判断后循环：执行循环体之前进行判断。

所有的for语句都可置换为while语句，所有的while语句也都可置换为for语句。如下：
```c
for (A;B;C)
    语句
```
```c
A;
while(B){
    语句;
    C;
}
```

关于for语句中的各表达式，有几点需要注意的地方。
- A 预处理
表达式A仅在循环执行之前执行一次。当程序无需预处理的时候，该表达式可以省略。

- B 控制表达式
表达式B是用来判定循环操作是否继续执行的表达式。如果该表达式成立（判断结果不为0），则执行循环体。
当省略表达式B的时候，通常认为控制表达式的值始终不为0。因此，除非使用break语句，否则该循环将成为永远执行的无限循环。

-C 收尾处理
表达式回作为“收尾处理”或“下个循环的准备处理”，会在循环体执行后被判断、执行。如果没有需要执行的内容，则该表达式可以省略。


空循环
```c
for (i=1;i<n;i++);
```

# 5 数组
`/base_learn/unit5`

- 同一类型的对象集中在一起，在内存上排列成一条直线，这就是数组。数组通过指定元素类型、元素个数以及数组名来声明。
- 元素类型为`Type`的数组，称为`Type`数组。元素个数为n的`Type`数组，写作`Type[n]`。
- 访问数组的各个元素时使用下标运算符[]。[]中的下标是表示该元素在首个元素后的位置的整数值。也就是说，假设某数组有n个元素，那么访问该数组各元素的表达式从
头开始依次是`a[0]`，`a[1]`，`a[n-1]`。
- 对象式宏由`#define`指令进行定义。`#define a b` 表示将该指令之后的a替换为b。
- 使用对象式宏为常量定义名称，可以消除幻数。
- 声明数组时，元素个数必须使用常量表达式。若使用对象式宏定义表示元素个数的值，则元素个数的变更将变得很容易。
- 按顺序逐个查看数组的元素，称为遍历。
- 将各个元素的初始值a,b,c 从头开始按顺序排列，中间用逗号隔开，并用大括号括起来，形成{a,b,c}这种形式，这就是数组的初始值。最后一个逗号可以省略。在没有指定元素个数的情况下，由初始值的个数决定元素个数。另外，在指定元素个数的情况下，如果大括号中的初始值不够，则使用0对没有初始值的元素进行初始化。
- 以数组为元素的数组，称为多维数组。构成数组的最小单位的元素，称为构成元素。各构成元素通过使用了多个下标运算符[]的表达式来访问。有几维就使用几个下标运算符。
- 多维数组的构成元素在排列时，首先从位于末尾的下标开始增加。
- 赋值表达式的判断结果与赋值后左操作数的类型和值相同。
- 无法使用赋值运算符=复制数组的所有元素。


# 6 函数
`/base_learn/unit6`

## 6.1 函数定义
函数定义由多个部分组成：
- 函数头（function header）：该部分表示函数的名称和格式。虽然称为函数头，实际上说它是函数的“脸”可能更为合适。
    1. 返回类型（return type）：函数返回的值——返回值(return value）的类型。
    2. 函数名（function name）：函数的名称。从其他零件调用函数时，使用函数名。
    3. 形参声明（parameter type list）：小括号括起来的部分，是用于接收辅助性提示的变量——**形式参数**(parameter)的声明。
- 函数体（function body）：函数体是复合语句。仅在某个函数中使用的变量，原则上应在该函数中声明和使用。但要注意不能声明和形参同名的变量，否则会发生变量名冲突的错误。

## 6.2 函数调用
函数调用的形式是在函数名后面加上小括号。这个小括号称为函数调用运算符（function call operator)。

函数调用运算符括起来的是**实参**(argument)。实参不止一个时，使用逗号将其分隔开。

进行函数调用后，程序的流程会转到被调用的函数处。这时，传递过来的实参的值会被赋给函数接收的形参。

形参的初始化完成后，将执行函数体。程序流在遇到return语句(return statement），或者执行到函数体最后的大括号时，就会从该函数跳转到调用函数。

函数调用的时候传递的只是参数的值，因此调用函数时使用的实参既可以是变量，也可以是常量。例如，下面的函数调用，将输出变量n1和5中较大的那一个。
```c
max2(n1, 5)
```

实参和形参是完全不同的两个东西，因此不用担心实参和形参的名字相同的问题。

与Python语言不同，C语音的函数不能返回两个以上的值。


